
--- PAGE 8 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          7 Projektrealisierung: Umsetzen und kontrollieren Projektabschluss: Bewerten und reﬂektieren Michael Gessler und Jürgen Uhlig-Schoenian, http://www.pm-schule.de Projektdeﬁnition:        Projekt deﬁnieren, grob planen und entscheiden Initialisierung Vorarbeiten: Team bilden  Projektplanung:        Projekt im Detail planen und entscheiden Auftragsklärung: Sich orientieren und informieren Projektmanagement macht Schule: PM-Landkarte  Projektsteckbrief Projekt- und Lernjournal Kulturstandards,  Teamrollen und -regeln Ausgangssituation verstehen Umfeld- und Stakeholderanalyse Zielmatrix PhasenplanProjektvertrag Freigabe Projektplanung Projektstrukturplan Risikoanalyse Arbeitspakete Projektablaufplan Meilensteinplan Projektorganisation Projektmarketing Im Team arbeiten Dokumentation erstellen Fortschritt kontrollieren Über Fortschritt berichten Dokumentation abgeben Ergebnisse präsentieren Prozess und Ergebnis bewerten sowie reﬂektieren Freigabe Projektrealisierung

--- PAGE 11 ---
10         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Vorarbeiten Vorarbeiten: Team bilden und sich orientieren  Projektjournal  Situation  Projekte werden grundsätzlich im Team geplant und realisiert. „Einzelkämpferprojekte“ sind ent ‐ weder nicht komplex genug und gelten daher nicht als Projekt gemäß DIN 69901. Oder sie schei ‐ tern, weil sich die Einzelnen zuviel vorgenommen haben.  Bevor Sie mit der eigentlichen Projektplanung beginnen, sollten Sie also bereits ein Team gebildet  haben, das voraussichtlich in der Lage sein wird, den Projektanforderungen zu genügen. Innerhalb  des Teams arbeiten Sie weitgehend selbstständig am gemeinsamen Projekt. Damit Sie den Über ‐ blick behalten, führt Ihr Projektteam eine Art „ Tagebuch“ der Aufgaben, die im Projekt erledigt  wurden. Die Aufzeichnungen werden am Ende einer Arbeitsphase gemacht. Dies kann am Ende  eines Tages oder am Ende einer Woche sein. So sehen Sie immer, was Sie und Ihre Teammitglieder  im Projekt erarbeitet haben. Das Projektjournal ist Bestandteil der Projektdokumentation. Ergebnis • Im Projektjournal dokumentiert das Projektteam seine Arbeiten. Und zwar: Wer hat wann wie  lange was mit welchem Ergebnis gemacht? • Das Projektjournal ist Teil der Gesamtdokumentation des Projekts. Das Projektjournal wird Ih ‐ nen helfen, Ihren Arbeitsprozess zu dokumentieren und den Überblick zu behalten.  Vorgehensweise  1. Bestimmen Sie in Ihrem Team einen Verantwortlichen, der das Projektjournal führt. 2. Vereinbaren Sie mit Ihrem Lehrer bzw. Ihrer Lehrerin, wann Sie das Projektjournal vorlegen (das  kann täglich oder auch wöchentlich sein). 3. Das Projektjournal wird am Ende des Projekts eingesammelt. 

--- PAGE 12 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          11 Vorarbeiten Muster Projektjournal des Teams: Projektmitglieder: Name Datum Dauer Tätigkeit Was habe ich ge- macht? Ergebnisse Was habe ich  erreicht? Nächste Arbeitsschritte Was werde ich als  Nächstes tun? Projektjournal (Beispiel) Projektjournal des Projekts / Teams: Klassenfahrt nach London Projektmitglieder: Caroline Meyer (CM), Karsten Wolff (KW),  Sonja Weber (SW), Lennart Peters (LP), Harald Walters (HW),  Yvonne Schulze (YS), Kevin Klomski (KK) Name Datum Dauer Tätigkeit Ergebnisse Nächste Arbeitsschritte KW 05.05. 2 h U-Bahn-Netz in  London ist aus‐ gekundschaftet. Karte des U-Bahn-Netzes  ist ausgedruckt und die  Haltestellen für Sehenswür ‐ digkeiten sind vermerkt (u. a.  Tower, London Eye, Piccadilly  Circus, Covent Garden). Weitere Informationen er‐ gänzen (Lage der Unterkünfte,  College) und Kurzbeschreibung  für die Klassen erstellen. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

--- PAGE 13 ---
12         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Vorarbeiten Lernjournal Wer noch nie einen Fehler gemacht hat, hat sich noch nie an etwas Neuem versucht.  Albert Einstein  Situation  In einem Projekt erproben Sie Neues und machen Fehler. Das ist vollkommen normal. Im Lernjour‐ nal reflektieren und notieren Sie, was Sie gelernt haben: Was hat gut geklappt? Worauf sind Sie  besonders stolz? Welcher Fehler war besonders ungewöhnlich? Sie werden am Ende des Projekts  überrascht sein, wie viel Neues Ihnen begegnet ist. Das Lernjournal ist Bestandteil der Projektdo ‐ kumentation. Ergebnis  Tägliche oder wöchentliche Reflexion der Lernerfahrung  Vorgehensweise  1. Wir haben fünf Leitfragen zu Ihrer Hilfe formuliert (siehe Muster).  2. Legen Sie sich eine Mappe / ein Heft an und sammeln Sie Ihre Notizen.  3. Da Ihr Lernjournal abschließend Teil der Projektdokumentation ist, sollten Sie sich in Ihrer Grup‐ pe gleich zu Beginn auf ein einheitliches Format einigen.  Muster Lernjournal von: Erstellt am (Datum): 1. Was hat gut geklappt? 2. Worauf sind Sie besonders stolz? 3. Welcher Fehler war ungewöhnlich? Was haben Sie daraus gelernt? 4. Was würden Sie beim nächsten Mal anders machen? 5. Was möchten Sie als nächstes lernen? Formulieren Sie eine Frage, deren Antwort Sie noch nicht kennen.

--- PAGE 14 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          13 Vorarbeiten   Kulturstandards  Situation  In Projekten arbeiten oftmals Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus verschiedenen Kulturkreisen  zusammen. Möglich ist auch, dass Ihr Auftraggeber aus einem anderen Kulturkreis stammt. Es ist  deshalb erforderlich, dass Sie eine Sensibilität für unterschiedliche Kulturstandards entwickeln, um  größere Missverständnisse zu vermeiden. Ergebnis  • Sie kennen unterschiedliche Kulturstandards und können deren Wirkung erläutern. Vorgehensweise 1. Diskutieren Sie bitte in Kleingruppen die Kommunikationsstile in der Tabelle unten. Ist das ein  angemessener Kommunikationsstil? Begründen Sie Ihre Meinung.  2. Was wäre Ihrer Meinung nach ein angemessener Kommunikationsstil? 3. Notieren Sie die Hauptargumente Ihrer Kleingruppe. 4. Bewerten Sie bitte abschließend auf einer Skala von 1 (= unangemessen) bis 5 (= angemessen)  die vier Verhaltensweisen. 5. Präsentieren Sie Ihr Hauptargumente und Ihre Bewertung im Plenum. Ihr Gesprächspartner ... unangemessen angemessen 1 2 3 4 5 1. schaut Sie flüchtig an, schaut dann wieder weg,  schweigt und schließt während des Gesprächs  die Augen. 2. spricht Sie in einem formellen Meeting mit  Ihrem Vornamen an, obwohl Sie sich nur wenig  kennen. 3. klopft Ihnen leidenschaftlich auf die Schultern,  als ob Sie alte Bekannte wären, was Sie aber  nicht sind. 4. hält Ihre Hand nach der Begrüßung fest und lässt  sie lange nicht mehr los.

--- PAGE 15 ---
14         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Vorarbeiten Kulturstandards und Kommunikationsstile Flüchtiger Blickkontakt, Schweigen und Augen schließen:  In Japan wäre ein solcher Kommunika ‐ tionsstil keine Beleidigung. Im Gegenteil: Ein intensiver Blickkontakt kann in Japan als aufdringlich  empfunden werden und Schweigen ist in Japan eine Tugend. Die geschlossenen Augen signalisie ‐ ren, dass der Gesprächspartner konzentriert zuhört: Er schließt die Augen, damit andere Reize  ihn nicht ablenken; eine wichtige non-verbale Botschaft! Es kann allerdings auch sein, dass der  Gesprächspartner tatsächlich eingeschlafen ist, weil "öffentliches Schlafen" in Japan akzeptiert ist  - insofern der Gesprächspartner eine hohe Stellung genießt. Eine weitere non-verbale Botschaft!  Fazit: Es gibt Länder, in denen viel implizit und non-verbal kommuniziert wird. Hierzu zählen Japan,  Ungarn, Frankreich, Italien, Spanien, China, Indonesien und Indien. Für Deutsche ist das ungewohnt,  da wir in Deutschland einen anderen Kulturstandard haben: Unsere Kommunkation ist sehr explizit  und direkt (was dann ggf. bei implizit kommunizierenden Menschen als schroff und hart empfunden  wird). Länder, die unseren Kulturstandard teilen, sind Australien, USA, Österreich, Niederlande, Nor- wegen und Schweden. Hier bestehen allerdings wieder andere Unterschiede ... Sich mit dem Vornamen ansprechen: Sich mit dem Vornamen anzusprechen, ist in den USA, aber  auch in den Niederlande und in Norwegen üblich und kein Übergriff. Der Hintergrund ist, dass in  diesen Ländern viel Wert auf Gleichheit gelegt wird und weniger Wert auf Status, Positionen und  Hierarchien. In Indien (aber auch in Südamerika) spielen Hierarchien als Ausdruck bestehender  Ungleicheit im G

--- PAGE 20 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          19 Vorarbeiten Teamrollen  Situation   Idealerweise werden in Ihrem Team unterschiedliche Kompetenzen miteinander verbunden. Viel ‐ leicht stellen Sie fest, dass eine oder mehrere der META-Kompetenzen in Ihrem Team zu schwach  oder zu stark ausgeprägt sind. Dann sollten Sie überlegen, wie Sie dieses Ungleichgewicht durch  formale Rollen ausgleichen können. Ist zum Beispiel in Ihrem Team kein „Analytiker“ vorhanden,  dann wäre es sinnvoll, die Rolle des „Qualitätsbeauftragten“ zu vergeben.   Darüber hinaus sollten bestimmte formale Rollen (wie z. B. Teamsprecher, Präsentator, Zeitwäch‐ ter) vereinbart werden, damit die Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten klar sind.   Ergebnis • Das META-Profil des Teams ist bekannt und besprochen.   • Das Team hat formale Rollen vereinbart und verteilt.   Vorgehensweise 1. Überlegen Sie, welche Konsequenzen die Verteilung der META -Kompetenzen für Ihr Team   haben könnte.  2. Welche Rollen sollten in Ihrem Team bestehen? Auf der nächsten Seite finden Sie mögliche  Teamrollen.  3. Zeitwächter, Teamsprecher und Dokumentator sollten immer als Rollen vergeben sein 4. Entscheiden Sie, wer welche Rolle im Team übernimmt.  5. Präsentieren Sie anschließend Ihr Ergebnis (kurz: 3–5 Minuten). Anmerkung Eine formale Rolle muss nicht für die gesamte Dauer des Projekts übernommen werden. Rollen ‐ wechsel verhindern Monotonie und fördern das Verständnis (z. B. wenn die Teammitglieder nicht  konzentriert arbeiten, hat es der Zeitwächter ziemlich schwer). Rollenwechsel sind zudem sinnvoll,  damit jedes Teammitglied einmal das machen kann, was es gut kann, aber auch ausprobieren und  lernen kann, was es noch nicht so gut kann.

--- PAGE 21 ---
20         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Vorarbeiten Beispiele   In der Teamanalyse haben Sie mögliche Stärken und Verbesserungsbereiche Ihres Teams identifi ‐ ziert. Der zweite Baustein für Teameffektivität sind vereinbarte Teamrollen. Sie können auch be ‐ wusst Rollen erfinden, um mögliche Schwächen auszugleichen. Hier zehn Rollen zur Anregung: Rolle Aufgabe Teamsprecher  (Projektleitung) moderiert die Gruppenarbeit und achtet darauf, dass sich jeder einbringen  kann, konsequent beim Thema geblieben wird und die Teamregeln eingehal - ten werden. Zeitwächter achtet darauf, dass die Zeit eingehalten wird. Dokumentator kümmert sich um das Projektjournal und verwaltet die Dokumente des  Projekts. Qualitätsbeauftragte achtet darauf, dass ordentlich und gründlich gearbeitet wird. Visualisator bereitet Arbeitsergebnisse schriftlich so auf, dass sie gut präsentiert werden  können. Präsentator präsentiert die Ergebnisse. Außenminister kommuniziert mit Personen außerhalb des Teams, hält Kontakt und bindet  Personen ein. Oftmals ist der Teamsprecher zugleich Außenminister. Entdecker sucht nach dem Ungewöhnlichen und schaut, was andere Teams  machen, um das eigene Team mit Anregungen zu versorgen. Streitschlichter wird aktiv, wenn es im Team brodelt. Er bringt die Streitparteien an einen Tisch,  moderiert das Gespräch und bleibt dabei unparteiisch. Querdenker darf und soll freundlich aussprechen, was sich sonst niemand getraut  zu sagen. Im Mittelalter war das der Narr am Königshof. Anmerkung  Oftmals heißt es: „Du hast geschrieben, dann kannst du auch präsentieren.“ Das ist jedoch ungüns‐ tig. Der Visualisator sollte nicht präsentieren, da er oftmals so mit der Visualisierung und der Optik  der Ergebnisse beschäftigt ist, dass 

--- PAGE 22 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          21 Vorarbeiten Teamregeln  Situation   In jedem Team existieren Regeln, selbst wenn diese nicht explizit formuliert sind. Wenn Regeln  nicht vereinbart werden, können sich Verhaltensweisen einschleichen (z. B. „Wir fangen eh nie  pünktlich an“), welche die Teamarbeit unnötig erschweren.   Ergebnis Die Gruppe kann sich auf ihre Arbeit konzentrieren, weil die Arbeitsweise in der Gruppe geklärt ist.   Vorgehensweise 1. Überlegen Sie, was Teamarbeit verhindert, und notieren Sie verschiedene Teamkiller (z. B. nur  auf den eigenen Vorteil aus sein; keine Hilfe anbieten).  2. Überlegen Sie dann, wie Sie in Ihrem Team zusammenarbeiten wollen. Welche Regeln sollen für  alle im Team gelten?  3. Zudem: Welche Regeln sollen für die Zusammenarbeit mit den anderen Teams gelten?  4. Überlegen Sie sich einen „knackigen“ Namen für Ihr Projektteam.  5. Visualisieren Sie Ihr Ergebnis (Rollen und Regeln).  6. Präsentieren Sie anschließend Ihr Ergebnis (kurz: 3–5 Minuten)   Dokumentation Am Ende des Projekts werden Sie eine Projektdokumentation erstellen. Ihre Teamrollen - und -re‐ geln, und wie Sie im Projekt damit umgegangen sind, sind Bestandteile der Dokumentation.   Anmerkung Manchmal hilft es, spezielle Maßnahmen zu vereinbaren – wie z. B. einen „Ideenspeicher“. Der  Ideenspeicher ist einfach ein großes Blatt Papier (z. B. Flip-Chart), das ausschließlich für Ideen re ‐ serviert ist und gut sichtbar im Raum hängt. Oft kommen die besten Ideen, wenn man sie nicht er‐ wartet. Halten Sie Ihre Idee deshalb sofort schriftlich fest. Bei passender Gelegenheit besprechen  Sie die so gespeicherten Ideen im Team.

--- PAGE 23 ---
22         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Vorarbeiten Teamreflexion zur Standortbestimmung Situation Sie kennen den Spruch: „Den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen.“ In der Projektarbeit kann schnell  der Überblick verloren gehen. Manchmal reicht auch nur das Gefühl der Unsicherheit. Mit einigen  wenigen Fragen können Sie sich als Team oder Einzelperson aus dem „Dschungel“ befreien. Ergebnis Das Team vergewissert sich des aktuellen Arbeitsstands und verschafft sich einen Überblick.   Vorgehensweise 1. Vereinbaren Sie Zeitpunkte für Ihre gemeinsame Standortbestimmung (z. B. nach jedem grö ‐ ßeren Arbeitsschritt).  2. Stellen Sie sich im Team an den vereinbarten Zeitpunkten Fragen zur Standortbestimmung.  3. Ziehen Sie Konsequenzen: Wie soll es weiter gehen?   Mögliche Fragen zur gemeinsamen Standortbestimmung Fragen, um den Standort (Status) zu bestimmen:  • Was machen wir gerade?   • Haben wir das Problem / das Ziel / die Aufgabe wirklich verstanden?   • Gibt es alternative Lösungswege?   • Arbeiten wir zu schnell / zu langsam?   Fragen, um den Standort (Status) zu bewerten: • Was ist in diesem Projekt / Arbeitsschritt wichtig? • Beachten wir die wichtigen und wesentlichen Dinge? • Ist das richtig, was wir gerade machen?   • Was passiert, wenn wir so weiter arbeiten?

--- PAGE 24 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          23 Auftragsklärung Auftragsklärung: Das Projekt erhält einen Steckbrief   Ausgangssituation verstehen  Sie orientieren sich zunächst und dokumentieren anschließend Ihre Ergebnisse in einem Projekt ‐ steckbrief. Zu klären ist, was das zu lösende Problem ist. Zudem werden die Rollen Auftraggeber  (das kann Ihr Lehrer bzw. Ihre Lehrerin sein) und Auftragnehmer (Projektteam) definiert.   Situation   Sie setzen sich zunächst mit der Anfrage des Auftraggebers (auch „Lastenheft“ genannt) auseinan‐ der, um zu verstehen, was das Anliegen des Auftraggebers ist (was ist sein Problem?). Ergebnis   Sie haben folgende Fragen in Ihrem Team bearbeitet:    • Warum wird das Projekt initiiert?   • Was ist Ihnen an der Projektanfrage klar, was ist Ihnen unklar?    • Welche Ziele sind dem Auftraggeber wichtig?   • Welche Inhalte gehören zum geplanten Projekt und welche nicht?   • Was wäre, wenn das Projekt nicht stattfindet?   • Bestehen Alternativen, um das Problem zu lösen?   Vorgehensweise   1. Sie lesen zunächst die Projektanfrage und versuchen, die oben genannten Fragen im Team zu  beantworten.  2. Manches wird Ihnen unklar sein, deshalb: Formulieren Sie Fragen an den Auftraggeber! 3. Überlegen Sie sich einen „knackigen� Arbeitstitel für das Projekt (Projektname).  4. Besprechen Sie mit Ihrem möglichen Auftraggeber die offenen bzw. unklaren Punkte.  5. Dokumentieren Sie die besprochenen Punkte im Projektsteckbrief. Ein Beispiel hierfür finden  Sie auf der nächsten Seite. Anmerkung   Oftmals liegt keine schriftliche Anfrage vor. Die Schülerinnen und Schüler klären dann den Auftrag im  Gespräch mit dem Lehrer / der Lehrerin. Die oben genannten Fragen dienen dazu, alle Informatio - nen zu erhalten, 

--- PAGE 26 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          25 Auftragsklärung Projektsteckbrief  Arbeitstitel des Projekts (Projektname)  • Klassenfahrt nach London                                                                                                                                         Projektanfrage: Wer stellt die Projektanfrage?  • Klassenlehrer (Herr Schmidt)                                                                                                                                    Projektleitung / Projektteam: Wer arbeitet im Projektteam?  • Leitung: Caroline Meyer (CM)                                                                                                                                   • Team: Karsten Wolff (KW), Sonja Weber (SW), Lennart Peters (LP),                                                                 • Harald Walters (HW), Yvonne Schulze (YS), Kevin Klomski (KK)                                                                         •                                                                                                                                                                                         Warum ist das Projekt erforderlich? • Grund: die 12. Klasse wird oftmals mit einer Reise abgeschlossen.                                                                  • Eine gemeinsame Reise stärkt den Zusammenhalt und macht Spaß.                                                               •                                                                                                                                                                                          Welchen Nutzen erwartet der Auftraggeber vom Projekt?  • Höhere Motivation der Schülerinnen und Schüle

--- PAGE 27 ---
26         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektdefinition Projektdefinition: Projekt definieren und grob planen  Ein zentrales Prinzip im Projektmanagement lautet: Plane vom Groben zum Feinen. Mit der Pro ‐ jektdefinition setzen Sie die bereits mit dem Projektsteckbrief begonnene Auftragsklärung fort und  vertiefen einige wichtige Aspekte. Dabei sollen insbesondere folgende Fragen geklärt werden: • In welchem Umfeld bewegt sich das Projekt? • Wie können die Ziele des Auftraggebers noch genauer beschrieben werden? • Wie können wir den vorgegebenen Zeitrahmen nutzen?    Umfeld- und Stakeholderanalyse  Situation Sie stehen am Anfang. Die Aufgabenstellung ist neu für Sie und das Umfeld des Projekts ist weit ‐ gehend unbekannt. Viele Projekte scheitern, weil nicht beachtet wurde, welche Interessenten   (Stakeholder) sich im Umfeld des Projekts befinden – bis sich Widerstand rührt …   Ergebnis In der Umfeld- und Stakeholderanalyse wird sichtbar, wie Ihr Projekt mit anderen Personen, Pro ‐ jekten und Arbeitsfeldern zusammenhängt. Sie erkennen gegenseitige Abhängigkeiten und wissen  sie für Ihr Projekt zu nutzen. Dadurch verringern Sie das Risiko, dass Sie mit Ihrem Projekt Wider ‐ stand erzeugen. Die von Ihnen geplanten Maßnahmen dienen der Vorbeugung und vermeiden  damit Konflikte bei der Projektrealisierung. Vorgehensweise 1. Identifizieren Sie zunächst alle möglichen Personengruppen (ggf. bereits konkrete Personen)  und Institutionen, die sich im Umfeld Ihres Projekts befinden.   • Wer könnte ein Interesse am Projekt haben?   • Wer könnte vom Projekt betroffen sein?  2. Visualisieren Sie Ihr Ergebnis gemäß der Vorlage rechts und ordnen Sie die Personengrup ‐ pen / Personen entsprechend deren Betroffenheit / Interesse etwa

--- PAGE 33 ---
32         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektdefinition Zielsystem Gesamtziel (Ziel des Auftraggebers)  Schülerinnen und Schüler der Klasse 12 organisieren selbstständig eine einwöchige Klassenfahrt nach London. Ergebnisziele Indikatoren (Prüfkriterien) Reise ist gebucht. Vertrag liegt unterschrieben vor. Unterkunft ist reser‐ viert. Reservierungsbestätigung liegt vor. Versicherung ist abgeschlossen. Vertrag liegt unterschrieben vor. Reise wurde im  Unterricht thema‐ tisch vorbereitet und  eingebunden. Drei Referate (Geschichte Londons, bedeutende Bauten in London, Kulturvergleich  Deutschland-England) wurden erarbeitet und im Unterricht auf Englisch vorgestellt.  Handouts wurden erstellt und mit der Klasse abgestimmt. Finanzierungsfragen  sind geklärt. Grobkostenkalkulation wurde erstellt und mit der Klasse abgestimmt. Detaillierte Kos ‐ tenkalkulation wurde erstellt und mit der Klasse abgestimmt. Ein interessantes  Kulturprogramm ist  erarbeitet. Ein Kulturprogramm für drei Tage ist erarbeitet. Das Programm umfasst eine Museums ‐ tour sowie zwei Sightseeing-Touren. Der Vorschlag ist mit der Klasse abgestimmt. Das  Programm liegt schriftlich vor. Ein Collegebesuch ist  organisiert. Zusage des Colleges liegt schriftlich vor. Die Reise hat  stattgefunden. Die Reise beginnt am 06. Juni. Zurück am 12. Juni. Das Projekt wurde  präsentiert und doku ‐ mentiert. Die Projektplanung sowie die Ergebnisse wurden auf Englisch präsentiert (3 Gruppen à  45 Minuten). Eine schriftliche Ausarbeitung (Projektdokumentation) wurde erstellt. Voraussetzungen Mindestens 20 Schülerinnen und Schüler nehmen an der Klassenfahrt teil. Budget ist geklärt. Betreuung durch  den Lehrer / die Lehrerin gesichert. Erlaubnis der Schulleitung und Einve

--- PAGE 35 ---
34         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektdefinition Phasenplan Beginn Projektdeﬁnition Projektdeﬁnition  Projektdeﬁnition abgeschlossen Projektplanung abgeschlossen Projektplanung Vorbereitung (Reise, Unterkunft etc.) Reise nach London Reise beendet  Vorbereitung abgeschlossen

--- PAGE 36 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          35 Projektdefinition   Projektvertrag Situation   Der Projektvertrag bildet den Abschluss der Projektdefinition. Er ähnelt dem Projektsteckbrief,  enthält jedoch in der Regel weitere Präzisierungen. Zentrale Bestandteile (als Anlage) des Projekt ‐ vertrags sind: (1) Umfeld- und Stakeholderanalyse, (2) Zielsystem (3) und Phasenplan. Im Projekt ‐ vertrag fassen Sie die Kernaussagen zusammen. Mit dem Projektvertrag haben Sie und Ihr Auftrag‐ geber ein gemeinsames Verständnis darüber erzielt, was das Projekt leisten soll. Der Projektvertrag  bildet eine Art „Arbeitsvertrag“, den Sie mit Ihrem Auftraggeber abschließen. Ergebnis   •  Ein mit dem Auftraggeber abgestimmter Projektauftrag liegt vor.  •  Der Auftraggeber gibt Ihnen „grünes Licht“ für die nächste Phase: die Projektplanung. Vorgehensweise   1. Entscheiden Sie in Ihrem Projektteam, wer die Leitung Ihres Teams in der Phase Projektplanung‐ übernehmen soll.6  2. Übertragen Sie die Informationen aus dem Projektsteckbrief in den Projektvertrag und aktuali‐ sieren Sie diese (falls notwendig).  3. Nennen Sie die erwarteten Ergebnisse auf Basis Ihres Zielsystems.  4. Entnehmen Sie die Termine dem Zielsystem und dem Phasenplan.  5. Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse Ihrem Auftraggeber (Ihrer Lehrerin bzw. Ihrem Lehrer).  6. Zum Zeichen, dass beide Parteien mit dem Auftrag einverstanden sind, schließen Sie per Unter‐ schrift einen Projektvertrag. Anmerkung zur Freigabe Projektplanung und Freigabe Projektrealisierung Der Auftraggeber erteilt Ihnen mit seiner Unterschrift die Freigabe für die nächste Phase - die Pha‐ se Projektplanung. Wie geht es danach weiter? Es bestehen nun zwei Möglichkeiten: 1. Das Projekt ist gut definiert und geplan

--- PAGE 38 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          37 Projektdefinition Stakeholder:    Unsere Klasse, Klassenlehrer, Reiseunternehmer, Eltern, Schulleiter, Hotelpersonal, Schülerinnen             und Schüler anderer Klassen, andere Lehrkräfte                                                                                                       Risiken   Krankheit des Klassenlehrers                                                                                                                                         Streik des Buspersonals                                                                                                                                                    zu hohe Kosten                                                                                                                                                                   schlechte Information bzw. Einbeziehung der Stakeholder                                                                                     Entscheidung über die Freigabe der Phase Projektplanung:                Die Freigabe für den Start der Phase Projektplanung wird hiermit erteilt.   Entscheidung über die Freigabe der Phase Projektrealisierung: Nach Abschluss der Phase Projektplanung ist eine gesonderte Freigabe  für den Start der  Phase Projektrealisierung erforderlich . Nur nach einer gesonderten Freigabe darf mit der  Realisierung des Projekts begonnen werden. Nach Abschluss der Phase Projektplanung ist keine gesonderte Freigabe  für den Start der  Phase Projektrealisierung erforderlich . Mit dem Abschluss der Projektplanung kann unver - züglich und direkt die Realisierung des Projekts erfolgen. Anlagen:   • Zielsystem        • Umfeld- und Stakeholderanalyse        • Phase

--- PAGE 39 ---
38         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung Projektplanung: Im Detail planen und entscheiden    Projektstrukturplan  Situation   Sie wurden beauftragt, eine Projektplanung für Ihr Projekt zu erarbeiten. Jetzt steht eine an ‐ spruchsvolle Aufgabe an: Sie überlegen sich nun, was alles zu erledigen ist, um die Projektziele zu  erreichen. Vergessen Sie nicht die Koordinierung und Steuerung der Projekttätigkeiten: Das Pro ‐ jektmanagement! Ergebnis    • Ein vollständiger Arbeitsplan mit einer klaren Struktur: der Projektstrukturplan, Abkürzung: PSP.  Die Arbeitspakete stellen die kleinste Einheit im PSP dar. Zusammengehörige Arbeitspakete bil‐ den Hauptarbeitspakete bzw. Teilprojekte.  • Daumenregel: Jedes Hauptarbeitspaket sollte in maximal sieben Untereinheiten aufgeteilt werden. • Für Teilprojekte sollte ein gesonderter PSP erstellt werden.   Vorgehensweise 1. Brainstoming: Überlegen Sie sich, was alles getan werden muss bzw. welche Aktivitäten anste‐ hen, um die Ziele des Projekts zu erreichen. Sammeln Sie zunächst nur; feiner strukturiert wird  anschließend. Nehmen Sie Ihr Zielsystem zu Hilfe. 2. Hauptarbeitspakete: Bündeln Sie die Aktivitäten in drei bis sieben große Blöcke und überle ‐ gen Sie sich für diese passende Überschriften (bzw. Bezeichnungen). Diese Blöcke nennen wir  Hauptarbeitspakete, da sie einen großen Teil eines Projekts ausmachen. 3. Vollständigkeit: Prüfen Sie jedes Hauptarbeitspaket: Sind weitere Aktivitäten zu ergänzen oder  sind die Hauptarbeitspakete bereits vollständig? Falls Aktivitäten fehlen, einfach ergänzen. Sie  erreichen mit diesem Arbeitsschritt eine Vollständigkeit der Aktivitäten. 4. Arbeitspakete: Bündeln Sie sachlich zusammengehörende Aktivitäten zu kleineren Blöcken,  de

--- PAGE 40 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          39 Projektplanung Entwicklung des Projektstrukturplans Ergebnisziel: Klassenfahrt nach London mit Kulturprogramm, Klassenfahrt wird im Englischunter- richt themati  sch vorbereitet, 6 Tage, kostengünsti  g.   1) Brainstorming: Was muss alles getan werden bzw. welche Akti  vitäten stehen an, um  die Projektziele zu erreichen? Das Brainstorming ergab zunächst 13 Akti  vitäten. TIPP: Phasenorienti  erter Projektstrukturplan! Sie können das Brainstorming auch direkt phasenbezogen durchführen. In diesem Fall hängen unter  der Leitf  rage (Wolke oben) die jeweiligen Phasen horizonal nebeneinander; die Phasen entnehmen  Sie dem Phasenplan. Sie führen das Brainstoming nun für jede Phase gesondert durch und sam- meln die Akti  vitäten unter den jeweiligen Phasen: Was muss alles in der Phase XY getan werden  bzw. welche Akti  vitäten stehen in der Phase XY an, um die Projektziele zu erreichen? Der Vorteil  dieser Vorgehensweise ist, dass die Akti  vitäten direkt grob nach Phasen sorti  ert sind. Die Gliede- rung des Projektstrukturplans auf der oberen Ebene nach Phasen erleichtert später die Erstellung  des Projektablaufplans. Deshalb empfehlen wir eine Gliederung auf der oberen Ebene nach Phasen  (siehe unten im Beispiel Arbeitsschritt   5: Klarheit). Dieser PSP heißt Phasenorienti  erter Projekt- strukturplan. Sie arbeiten nach dem phasenbezogenen Brainstorming normal mit Schritt   2 weiter.

--- PAGE 41 ---
40         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung 2) Hauptarbeitspaket: Akti  vitäten bündeln und Überschrift  en fi  nden Die Akti  vitäten sind nun in Blöcke (Hauptarbeitspakete7) gruppiert und weitere Akti  vitäten ergänzt,  die der Gruppe nachträglich eingefallen sind. Projektmanagement bildet einen eigenen Block (das  ist Standard). Aus den 13 Akti  vitäten sind nun 15 geworden. Akti  vitäten, für die das Team nicht  zuständig ist, werden ausgegrenzt (hier: Verträge abschließen - das ist Aufgabe des Lehrers). 3) Vollständigkeit: Akti  vitäten ergänzen Ein Teammitglied merkt an, dass die Akti  vität Reise buchen nicht ausreicht. Dazu gehören auch  Angebote einholen und Angebote vergleichen. Sie werden ergänzt. Das gleiche gilt für Unterkunft    buchen. Es sollten auch Preis, Lage und Leistung verschiedener Unterkünft  e verglichen werden.  Der PSP wird immer vollständiger, aber auch immer unübersichtlicher. 4) Arbeitspakete: Akti  vitäten in Arbeitspaketen bündeln und Bezeichnungen fi  nden Die Akti  vitäten werden zu Arbeitspaketen gebündelt. Die Arbeitspakete erhalten treff  ende Be- zeichnungen. Im Arbeitspaket Hin- und Rückfahrt buchen (Code 1211) werden z. B. die Akti  vitäten  Angebote einholen, Angebote vergleichen und Fahrt buchen zusammen gefasst. Die gesammel- ten Akti  vitäten werden später (beim Projektablaufplan) wieder gebraucht. 7 In der Praxis wird auch der Begriff   "Teilaufgabe" verwendet. Im Unterricht ist jedoch eine Aufgabe die kleinste Arbeitseinheit  und wird nicht mehr unterteilt. Im Projektmanagement ist jedoch die kleinste Arbeitseinheit das "Arbeitspaket".

--- PAGE 42 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          41 Projektplanung 5) Klarheit: Zuordnung und Struktur prüfen Ein Teammitglied schlägt vor, die bislang gebildeten Hauptarbeitspakete zu einem größeren Block,  Realisierungsphase, zusammen zu fassen, die anderen Phasen aus dem Phasenplan zu ergänzen. 6) PSP-Code: Codieren Wenn die Struktur steht und alle Arbeitspakete aufgeführt sind, werden die Elemente abschlie- ßend nummeriert (codiert). Und so sieht nun der ferti  ge Projektstrukturplan aus: Klassenfahrt nach London   Projekt- Projekt- Projekt- de/f_inition   Projekt-  planung Unterkunft  buchen Hin- und Rück-  fahrt buchen Versicherung  abschließen Transport in Lon-  don organisieren Referat erstellen: Geschichte UK Referat erstellen: Geschichte London Referat erstellen: Kulturvergleich Collegebesuch  vorbereiten Museumstour  vorbereiten Sightseeing  planen Action in London  organisieren Unterstützung bei  Budgetverwaltung  Reise  vorbereiten Unterricht  vorbereiten Kulturprogramm  vorbereiten Reise  durchführen Die Projektdeﬁnition (1100) gehört streng genommen nicht in den PSP . Sie wurde hier nur aufgenom- men, um deutlich zu machen, dass diese Phase gerade abgeschlossen wurde und wir uns bei der  Erstellung des PSP bereits in der Planungsphase beﬁnden. Die Projektplanung kann jedoch auch als  Arbeitspaket (1440) dem Hauptarbeitspaket Projektmanagement (1400)  zugeordnet werden. 

--- PAGE 43 ---
42         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung   Arbeitspaketbeschreibung  Situation   Sie haben den Projektstrukturplan erstellt und die Aufgaben des Projekts gegliedert. Nun gilt es,  für die Arbeitspakete (AP) Verantwortlichkeiten festzulegen und zu klären, welche Aufgaben im  Arbeitspaket zu erledigen sind. Ergebnis • Festgelegte Verantwortlichkeiten für die Arbeitspakete.  • Die Arbeitspaketverantwortlichen wissen, was ihre Aufgabe ist und welchen Beitrag sie zum  Projekt leisten.   Vorgehensweise 1. AP-Verantwortung: Vereinbaren Sie, wer für welches Arbeitspaket (und ggf. Teilprojekt oder  auch Hauptarbeitspaket) die Verantwortung übernimmt.8  2. Erstellen Sie Arbeitspaketbeschreibungen.9 Und zwar:   • Mitarbeiter: Überlegen Sie sich, wer im Arbeitspaket mitarbeitet.   • Ergebnisziele: Überlegen Sie sich, was genau wann erreicht werden soll.  • Aktivitäten / Zusammenarbeit / Schnittstellen: Überlegen Sie sich, was genau zu tun ist und  wer mit wem zusammenarbeitet. • Dauer, Beginn und Ende: Überlegen Sie sich, wie lange das Arbeitspaket ungefähr dauert,  wann genau es beginnt und wann es endet.10 • Aufwand (in Personenstunden): Schätzen Sie, wie viele Stunden reine Arbeitszeit ungefähr  aufgewendet werden müssen. • Schätzen Sie auf Basis des Aufwands (sowie weiterer im Arbeitspaket anfallender Kosten)  die Kosten des Arbeitspakets.11 • Rahmenbedingungen: Worauf muss der Arbeitspaketverantwortliche achten? • Vertrag: Die Projektleitung (ein Schüler oder eine Schülerin) und der / die Arbeitspaketver‐ antwortliche unterschreiben gemeinsam die Arbeitspaketbeschreibung. 3. Präsentieren Sie die Ergebnisse. 8 Die Verantwortung für ein Arbeitspaket zu übernehmen, heißt nicht, dass der oder die Verantwortliche di

--- PAGE 44 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          43 Projektplanung Arbeitspaketbeschreibung Titel des Projektes Klassenfahrt nach London PSP-Code 1232 Name des Arbeitspaketes Museumstour Dauer des Arbeitspakets 5 Woche Aufwand (Personenstunden) 10 h AP-Verantwortung Karsten Wolff Beginn des Arbeitspakets 18.04 Ende des Arbeitspakets 23.05. Weitere Mitarbeiter Sonja Weber Kosten 10 h x Kostensatz "Arbeitskosten" Ergebnisziele des Arbeitspakets:  Was genau soll erreicht werden? Eine geplante und mit der Klasse abgesprochene ganztätige Museumstour in London ist bis spätestens 23.05.  erarbeitet und liegt schriftlich vor. Aktivitäten: Was genau ist zu tun?  • Informationen sammeln: Museumsführer studieren,  über Internet-Quellen aktuelle Daten in Erfahrung  bringen, eine Liste erstellen mit Ausstellungen, (Öff ‐ nungszeiten, Preise, Themen), Aufstellung aller Mu ‐ seen, die von Interesse sein können. • Tourplan erstellen (Stationen und Zeitdauer  festlegen) Zusammenarbeit / Schnittstellen: Mit wem wird  kooperiert? • Tour mit Klasse besprechen • Kooperation mit der Gruppe Kulturprogramm Rahmenbedingungen: Was muss berücksichtig werden?   Pro Teilnehmer darf die Museumstour nicht mehr als 30 Euro kosten, Termine Rahmenprogramm abstimmen,  Budget darf nicht überschritten werden, Klasse muss einverstanden sein Projektleiter/in, Ort und Datum Bremen, den 10.02. Caroline Meyer AP-Verantwortliche/r, Ort und Datum  Bremen, den 10.02. Karsten Wolff Unterschied zwischen Dauer und Arbeitsaufwand (in Personenstunden):

--- PAGE 45 ---
44         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung   Projektablaufplan  Situation Mit dem Projektstrukturplan (PSP) liegt Ihnen eine Übersicht über alle Hauptarbeitspakete und  Arbeitspakete vor. Der PSP listet auf, was im Projekt zu erledigen ist. Offene Fragen sind nun: In  welcher Reihenfolge sind die Arbeitspakete abzuarbeiten? Wann muss mit den Arbeitspaketen be‐ gonnen werden und wann müssen sie enden? Für den Projektablaufplan (PAP) benötigen Sie den  Phasenplan und den PSP . Ergebnis •  Ein Balkenplan (Gantt-Chart), der Reihenfolge und zeitliche Lage der Arbeitspakete visualisiert.   Vorgehensweise 1. Übernehmen Sie die Phasen aus dem Phasenplan (bzw. PSP) und visualisieren Sie diese als Bal‐ ken zur groben Orientierung. 2. Überlegen Sie zunächst grob je Phase, in welcher Reihenfolge die Arbeitspakte (AP) aus dem  PSP abzuarbeiten sind. Welche Arbeitspakte sind früh und welche spät zu bearbeiten? 3. Ordnen Sie entsprechend der groben zeitlichen Reihenfolge die Arbeitspakete untereinander  auf der senkrechten Achse. Wenn Sie mit Klebezetteln arbeiten, lässt sich die Reihenfolge, falls  notwendig, leicht ändern. 4. Visualisieren Sie die Dauer der einzelnen AP horizontal durch die Länge der einzelnen Arbeits ‐ pakete. Die Dauer eines AP haben Sie in den Arbeitspaketbeschreibungen bereits geschätzt. 5. Arbeitspakete sind entweder nicht miteinander verbunden oder sie sind verbunden und haben  dann einen direkten Nachfolger. Ermitteln Sie nun die direkten Nachfolger. Beginnen Sie mit  dem frühesten Arbeitspaket. Achtung: Ein AP kann auch mehrere direkte Nachfolger haben! 6. Rücken Sie jedes nachfolgende AP an das zeitliche Ende seines Vorgängers. AP ohne Vorgänger  beginnen am Projektanfang. Hat ein AP mehrere d

--- PAGE 46 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          45 Projektplanung Projektablaufplan (PAP)  PSP- Code 1100 1110 1120 1200 1210 1211 1212 1213 1214 1220 1221 1222 1223 1230 1231 1232 1233 1234 1240 1310 1300 1320 1330 1400 Projektdeﬁnition  Projektplanung Projektplanung abgeschlossen Projektdeﬁnition  abgeschlossen

--- PAGE 47 ---
46         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung   Meilensteinplan  Situation   Sie haben im Phasenplan und Projektablaufplan definiert, wann was erledigt werden soll. Die Ar ‐ beitspakete produzieren natürlich Ergebnisse. Welche dieser Ergebnisse sind bedeutende Ergeb ‐ nisse und bieten Ihnen eine Orientierung in der Projektrealisierung?   Ergebnis    •  Ein Meilensteinplan in Form einer Liste.   • Identifizierte Meilensteine, die dem Projektauftraggeber (der Lehrerin oder dem Lehrer) zur  Absprache gezeigt werden. • Jedem Meilenstein ist ein Termin zugeordnet. Vorgehensweise   1. Identifizieren Sie auf Basis Ihres Projektablaufplans sowie des Zielsystems bedeutende Ergeb- nisse, die Ihnen als Meilensteine in der Projektrealisierung dienen.  2. Formulieren Sie Meilensteine als Ergebnisse. 3. Erstellen Sie eine Meilensteinliste. Unterscheiden Sie Meilensteine, die Sie mit dem Auftragge‐ ber abstimmen und Meilensteine, die Sie teamintern abstimmen. 4. Identifizieren Sie Meilensteine, die Sie nach ihrem Erreichen dem Auftraggeber (der Lehrerin  oder dem Lehrer) zeigen. 5. Besprechen Sie das Ergebnis mit Ihrem Auftraggeber. Beispiel Klassenfahrt Nr. Meilenstein Termin interner  Meilenstein externer  Meilenstein MS 1 Planungsphase hat begonnen 07.01. Ja Ja MS 2 Grobplanung ist abgeschlossen 18.01. Ja Ja MS 3 Phase Planung ist abgeschlossen/Beginnrealisierung 29.02. Ja Nein MS 4 Reise ist gebucht 11.04. Ja Nein MS 5 Unterkunft ist reserviert 11.04. Ja Nein MS 6 Versicherung ist abgeschlossen 11.04. Ja Nein MS 7 Mobil in London: Infos liegen vor 25.04. Ja‐ Nein MS 8 Unterricht Geschichte UK wurde gehalten 11.04. Ja Nein    …  …  …  …  …

--- PAGE 48 ---
Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan          47 Projektplanung   Projektorganisation  Situation   Sie haben die Projektleitung, den Arbeitspaketverantwortlichen sowie die Mitarbeiter im Arbeits ‐ paket benannt. Die Verantwortung ist geklärt. Unklar ist jedoch, was das im Einzelnen bedeutet.   Ergebnis   •  Zuständigkeiten wurden besprochen und schriftlich fixiert. Vorgehensweise   1. Erstellen Sie je Mitarbeiter eine auf die Arbeitspakete bezogene Liste mit Art der Verantwor - tung und Zuständigkeit. 2. Sie können nun für jeden Mitarbeiter dessen Arbeitsaufwand ermitteln. 3. Präsentieren Sie Ihr Ergebnis. Beispiel Klassenfahrt Name: Karsten Wolff (KW) Arbeitspaket Art der Verantwortung Zuständigkeit Aufwand Reise Mitarbeit Angebote vergleichen 2 h Unterkunft Mitarbeit Liste mit Unterkünften erstellen 4 h Museumstour Koordination Ergebnisse mit Klasse besprechen 1,5 h ... ... ... ...

--- PAGE 49 ---
48         Projektmanagement macht Schule – Selbstorganisiertes Lernen und Arbeiten mit Plan Projektplanung Risikoanalyse  Situation   In der Planungsphase haben Sie den gesamten Projektverlauf oder den Verlauf der nächsten Phase  als Modell konstruiert. In der Regel entdecken der Projektleiter oder die Projektmitarbeiter bezie ‐ hungsweise Arbeitspaketverantwortlichen zusätzliche Risiken, die den Projektverlauf stören kön ‐ nen.  Die zentrale Frage lautet: Wer oder was kann unseren Projekterfolg verhindern? Ergebnis    Liste der Projektrisiken und der Maßnahmen, wie die Risiken gemindert werden können.   Vorgehensweise   1. Überblick: Überlegen Sie sich, welche Risiken in den Plänen bestehen. Suchen Sie Risiken mit  Hilfe der TOMU-Risikoklassen: Technik, Organisation, Mensch und Umwelt. 2. Risikoportfolio: Ermitteln und bewerten Sie Risiken, die den Verlauf des Projekts stören könn ‐ ten, bezüglich deren Eintrittswahrscheinlichkeit (niedrig, mittel, hoch) und Auswirkung auf den  Projekterfolg (niedrig, mittel, hoch) und visualisieren Sie das Ergebnis (Portfolio).  3. Risikomaßnahmen: Überlegen Sie sich präventive oder korrektive Maßnahmen, welche die Ein‐ trittswahrscheinlichkeit und / oder die Auswirkung reduzieren.  4. Bereiten Sie eine kurze Präsentation für die Gesamtgruppe vor.  1) Überblick zu den Risiken im Projekt: Was kann uns vom Projekterfolg abhalten?    Fokus Mögliche Risiken könnten sein ... Umfeld- und Stakeholderanalyse Zielsystem Phasenplan Projektauftrag Projektstrukturplan (PSP) Arbeitspaketbeschreibung Projektablaufplan (PAP) Projektorganisation